HWD-系列热量表检定装置系统 济南和利韦尔自控系统有限公司位于济南市留学人员创业园内，是研发、生产供暖热计量仪表和专业的生产热能表检定装置的高新技术企业。在借鉴、吸取国内外先进技术的基础上，成功自主研发出热能表检定装置。目前各种规格的热能表检定装置已销往全国各地热能表生产企业和计量部门。 本公司生产的HWD系列热量表检定装置，主要用于：①国家热表（含热水表）新产品定型鉴定（样机试验）：②省、市法定计量技术机构或授权的检定中心对热能表的首次检定及监督检定：③热能表（含热水表）生产企业的性能调试与出厂检定。我公司拥有完善的产品质量保证和技术研发体系，可以根据用户的需求，选取配件（如电磁流量计、水泵、自动采集天平等）,制造更加符合用户特点的热量表检定装置。本装置采用“标准表法”和“质量法”两种形式的检定，产品全部采用不锈钢材料制成，结构紧凑，美观大方，使用寿命长，维修方便等特点。 热量表由流量传感器、配对温度传感器和计算器三个部分组成。按国家计量检定规程要求，热量表在进行定型鉴定时应对三个部分分别进行试验，即热水流量检定、配对温度传感器检定和计算器检定；出厂检定或强制首检时可进行总量检定或分量组合检定，即能对热量整体或分别对流量传感器、带有配对温度传感器的计算器进行检定。故此，热量表检定装置都是由三个部分独立的检定装置组合而成，即热水流量标准装置、配对温度传感器检定装置和计算器检定装置三个部分。 本装置为双排并联自动切换结构，水泵采用变频器控制，并加以微调阀门可保证水流稳定。自动采集天平的数据，自动控制系统并配以专业的检定软件，可保证检定精度。温度检定系统为专业生产的恒温槽、低电势转换开关，配以专业软件，可保证温度检定的高可靠性。达到快速、高效、准确的检定、计量。 1.1. 概述 以热水为介质，能提供确定准确度的流量量值的测量设备，满足首次检定用热水流量标准装置和型式评价用热水流量标准装置。工作温度范围为25±5℃、50±5℃、85±5℃的热水流量标准装置。 该组成部分主要作用是通过控制加热棒（或太阳能）保证恒温循环水，恒温循环设备可以通过控制面板或计算机软件进行高精度的控制。温度由高精度PID自动控制，设有三个温度监控点，水箱通过优化的工程设计具有科学的结构，可保证温场的均匀和稳定。常压最高加热温度可达95℃，同时可根据检定性质调整温度。优化的结构设计可保证检定过程中水温变化小于2℃。 为提高生产效率，在检定装置配置太阳能辅助加热系统，用户可将太阳能热水接至检定装置水箱加热盘管，由检定装置控制系统控制太阳能热水的循环，及水箱温度的自动恒温，如果太阳能的热水在一定时间能未能达到检定要求，可自动打开电加热系统，进行加热棒加热。 1.1.1. 稳压系统 稳压罐容积的设计满足最大流量下的稳压要求。稳压容器的压力波动量小于0.1%。泵出口流量波动为5%。稳压容器设隔板和三个带孔网格，可充分消除系统的流量和压力波动，使稳压罐输出液流的压力波动稳定在0.1%以内。装置管线直径DN25；最大流量值qvmax=7m3/h。选取稳压罐容积为0.06m3(60L);设计稳压罐壁厚3mm，材料采用不锈钢。稳压罐设计夹层，夹层中填充保温材料。 为能够覆盖最大、最小流量，并在满足流量调节可操作性及流量调节效率的前提下，充分体现节能及经济性最优的原则，选择变频水泵一台。DN25管线泵的扬程H≥40m;同时为确保最大流量为3.5 m3/h，最大流速7m/s。 热水流量标准装置对流量稳定性的要求很高，在装置设计的时候，我们采用稳压容器的稳压措施，常用流量检定、大流量检定和大流量检定时采用稳压罐稳压加变频恒压水泵稳压共同达到系统对稳定性的要求。 1.1.2. 流量调节 本装置通过变频器和调节阀实现各种口径热量表被检流量点的调节，可以根据流量计的流量反馈运用自动控制设备及软件实现流量的自动调节。流量控制选用进口调节阀门，线性比例精确，阀门根据不同流量点选择不同KV值的阀门。 1.1.3. 流量标准器（电子秤、电磁流量计） 本装置采用了进口高精度电子秤与高精度电磁流量计相结合的方式。装置的标准表选用电磁流量计。同时用电磁流量计做瞬时流量指示计。电磁流量计由传感器和转换器两部分构成，具有流量范围宽（最大流量/最小流量），测量精度高、工作稳定、可靠等特点，仪表配置有多种输出功能，可与计算机、单元组合仪表配套，可完成打印、通讯等要求，能实现信号的上传。 1.2.5称重容器 称重容器采用圆型锥罐，圆型锥罐工艺性好且强度大。考虑减少检定过程中的热量散失所以称重容器的进液口设计的小而长，同时把换向器分出的进水管插入到称重容器的底部，使之在检定过程中埋在液面以下减少其散热面积。由于其埋入液面以下所以在称重时要做浮力修正避免误差的引入。DN15～25mm的选定称重容器为120L，称重容器设计为夹层。夹层内填充保温材料，以确保检定过程中温降小于2℃。 1.2.6电子秤的选定 称重标准器选用检定分度值优于1/3000的电子秤。兼顾最大流量和最小流量的检定时间，满足在线检定的需求。 1.2.7阀门 水泵的最大扬程≤60m，所以阀门的压力等级应选择2.5Mpa。流量调节阀应安装在装置试验段的下游段的后面，并应能保证流量性能稳定。本装置流量调节阀选择西门子电动调节阀。此形式调节阀的调节性能为等百分比状态,其线性调节范围能达到10%～90%，可调比100：1，调节阀整体精度优于0.5%～1%。 1.2.8检定管线 装置设计一组检定台位：DN25;通变过变径管调整到DN20、DN15表的检定。 夹表器安装在检定管线上，用来夹持被检表。并能根据仪表的长度调整间距，结构简单，操作方便，性能可靠。本装置选用气动夹表器。 1.2.9变频调速系统 兼顾被检表最大流量和最小流量，装置配备一台变频水泵，电机采用PID自动恒压系统。系统的供水由变频器拖动水泵提供，在被检表检定过程中，需要保证稳定的流量状态。当管线的调节阀的开度一定的情况下，通过调节变频器的频率以改变水泵的流量和压力。如果被检表前后的压差稳定，流经被检表的流量也相应的稳定。所以，通过控制变频器可以实现对系统压力和流量的控制。 1.3.0计算机控制、数据采集系统 本装置采用计算机进行数据处理，PLC辅助控制及信号采集，PLC控制系统选用国内外知名品牌西门子PLC作为主控系统，控制精确，抗干扰能力强。用户检定时，采用红外抄表方式进行热表数据的采集，本装置采用MOXA数据采集卡连接红外抄表装置进行热表数据的读写操作，计算机软件进行自动校验，计算合格误差，及标准系数，可通过红外接口设置表号、校准时间、回传管道温度。有效地节约了生产企业检定时间，提高了生产效率。 控制软件采用工业控制场合高稳定性能的西门子WINCC作为主控软件，具有控制精度高，响应速度快的特点。 （工艺流程图） 根据设定的测定点自动控制和调节变频泵的启停及流量大小、检定管线中开关阀的选择和开关、流量调节阀的开度大小、换向器换向控制、系统中电磁流量计的流量信号的采集、被检表流量信号及状态的采集和电动调节阀的自动调节、能进行检定数据分析处理，进行误差的计算和结果判定。可将检定记录存入数据库，用户可根据需要随时查询和打印，可连接条码打印机进行表号打印。 流量标准装置的控制系统，主要用来控制换向器换向，检定管线的截止阀，流量调节阀，检测管路中液体的温度和压力，以及电磁流量计流量信号的采集和被检表流量与状态信号的采集等。 综合所述，本装置技术及计量指标完全满足CJ128-2007 热量表、JJG225-2001热量表检定规程、中华人民共和国城镇建设行业标准《热量表检定装置》、中华人民共和国国家计量检定规程《热能表检定装置》、OMIL R75和EN 1434的要求，可进行热量表的型式检定、强制性首检和生产检定工作。 